Введение

Лучший способ использовать паттерны - запомнить их, а затем научиться распознавать те места ваших архитектур и существующих
приложений, где их уместно применить. Таким образом, вместо программного кода вы повторно изучаете чухой опыт.

( существует великое множество паттернов проектирования: исходные базовые паттерны ( называемые паттернами "Банды Четырёх"),
  паттерны J2EE, паттерны JSP, архитектурные паттерны, паттерны игрового программирования и т.д. Мы постались глубоко и содержательно 
  предствить важнейшие паттерны из числа базовых. Другие паттерны ( значительно реже применямые на практике ) описаны в "другие".
  После прочтения вы сможете взять любой справочник паттернов и легко освоить незнакомые темы.
  
  Иногда в примеры не включаются все необходимые дикективы импорта; любой Java-программист должен знать, что ArrayList находится
  в пакете java.util. Если директивы импорта не являются часть базового J2SE API, мы упоминаем об этом в тексте. Кроме того, весь
  исходный код примеров размещён на веб-сайте ( http://www.headfirstlabs.com/books/hfdp/ )
  
